---
draft: false
title: "40 سوال که هر دهه باید از خودتون بپرسید"
aliases: 
- 40 سوال که هر دهه باید از خودتون بپرسید
description: "توی این مقاله لیست 40 تا سوال رو باهاتون به اشتراک میگذارم که هر دهه میتونید از خودتون بپرسید."
publishDate: 2023-10-30
updatedDate: 2023-10-30
image: https://files.zachshirow.ir/Posts/40-questions-decade.jpg
tags:
  - بلاگ
---




هر سال از خودم [[40-questions-decade|40 سوال]] میپرسم که بهم کمک میکنه اتفاقاتی که در 12 ماه سال گذشته افتاده رو درک کنم. عاشق اینم که این تمرین رو انجام بدم و در مورد اون با دوستان و اعضای خانواده که این تمرین رو انجام میدن صحبت کنم.

حالا که وارد دهه جدیدی شدیم، داشتم فکر میکردم که دهه 1390 چه چیزهایی برامون به جا میگذارند. برای همین این 40 سوال رو از وبسایت شخصی kepano یا steph ango، مدیرعامل obsidian باهاتون به اشتراک میگذارم. 

این سوالات برگرفته از [پرسشنامه پروست](https://www.ibna.ir/news/273289/%D9%BE%D8%B1%D8%B3%D8%B4%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D9%84-%D9%BE%D8%B1%D9%88%D8%B3%D8%AA-%D8%AA%D8%AD%D9%81%D9%87-%D8%A7%DB%8C-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE%DB%8C-%D9%88-%D8%A2%D8%B2%D9%85%D9%88%D9%86-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%DB%8C%D8%AA) و برخی سوالات دیگری هستند که آقای استف آنگو (kepano) اونها رو جمع آوری کرده. 

اگه بخواید میتونید لیست این 40 سوال رو ویرایش کنید و اون رو شخصی سازی کنید. این وسالات در 15 زبان در [فرمت مارکداون](https://github.com/kepano/40-questions) قابل دسترسی هستند. 

1. اگه 6 ماه برای زنده موندن داشتی چیکار میکردی؟
2. اگه یک میلیارد دلار پول داشتی چیکار میکردی؟ 
3. چه نصیحت هایی به خود 10 سال جوان تر ات میکردی؟ 
4. امیدواری که چه چیزی در 10 سال آینده با الان یکسان باشه؟ 
5. امیدواری که چه چیزی در 10 سال آینده با الان تغییر کنه؟ 
6. به نظرت خوشبختی کامل چه شکلیه؟ 
7. چه زمان و کجا خوشبخت ترین بوده ای؟ 
8. چرا هر روز صبح از تخت خوابت بلند میشی؟ 
9. به نظرت بالاترین درجه بدبختی چی میتونه باشه؟ 
10. بارزترین ویژگی ات چیه؟ 
11. بزرگترین ترسی که داری چیه؟ 
12. یک ویژگی خودت که بیشترین نفرت ازش داری چیه؟ 
13. یک ویژگی دیگران که بیشترین نفرت ازش داری چیه؟ 
14. توی چه شرایط و وقت هایی دروغ میگی؟
15. توی چه چیزی بیشترین اسراف رو داری؟ 
16. به نظرت چه فضیلتی هست که بیش از اندازه بهش بها داده میشه؟ 
17. چه چیزی در ظاهرت هست که خیلی ازش بدت میاد؟ 
18. اگه میتونستی یه چیزی رو در خودت تغییر بدی، چی رو تغییر میدادی؟ 
19. چه مهارتی رو بیشتر از همه میخوای داشته باشی؟ 
20. مردم اغلب چه چیزی رو در موردت اشتباه میگیرند؟
21. چه ویژگی رو بیشتر از همه در یک مرد دوست داری؟ 
22. چه ویژگی رو بیشتر از همه در یک زن دوست داری؟
23. چه ویژگی در دوستانت از ارزشمند ترین ویژگی هاست؟
24. فکر میکنی بزرگترین دستاوردت چی هست؟ 
25. اگه میتونستی به همه آدم های جهان یک هدیه بدی، چی میدادی؟ 
26. بیشترین زمانی که تلف کردی روی چی بود؟ 
27. به نظرت انجام دادن چه چیزی خیلی دردناکه اما ارزشش رو داره؟ 
28. بیشتر کجا دوست داری زندگی کنی؟  
29. ارزشمند ترین دارایی ات چی هست؟ 
30. بهترین دوستت کی هست؟ 
31. چه چیز یا کسی بزرگترین عشق زندگیته؟ 
32. چه شخص زنده ای رو بیشتر از همه ستایش میکنی؟ 
33. کدوم قهرمان داستانی رو بیشتر از همه دوست دارید؟ 
34. با کدوم شخصیت تاریخی بیشتر هم ذات پنداری میکنی؟
35. بزرگترین پشیمانی ات چیه؟ 
36. چجوری میخوای از این دنیا بری؟ 
37. شعار ات چیه؟ 
38. بهترین تعریفی که ازت کردن چی بوده؟ 
39. خوش شانس ترین اتفاقی که برات افتاده چی بوده؟ 
40. چه چیزی باعث میشه امیدوار بشی؟ 

---

پشت‌وند‌ها
- [[40-questions|40 سوال که هر سال باید از خودتون بپرسید]]