---
draft: false
title: "40 سوال که هر سال باید از خودتون بپرسید"
aliases: 
- 40 سوال که هر سال باید از خودتون بپرسید
description: "توی این مقاله لیست 40 تا سوال رو باهاتون به اشتراک میگذارم که هر سال میتونید از خودتون بپرسید."
publishDate: 2023-10-30
updatedDate: 2023-10-30
image: https://files.zachshirow.ir/Posts/40-questions.jpg
tags:
  - بلاگ
---




یکی از رسم و رسوم هایی که در پایان هر سال انجام میدم اینه که این چهل سوال را از خودم بپرسم. معمولاً حدود یک هفته طول می کشد تا همه اونها را بررسی کنم. به نظر من این یکی از با ارزش ترین تمرین ها برای تفکر در مورد اتفاقات خوب و بد سال گذشته و اون طوری که امیدوارم سال آینده باشه هست. 

این سوالات به صورت [فرمت مارکداون](https://github.com/kepano/40-questions) در[ 15 زبان مختلف](https://github.com/kepano/40-questions/blob/master/year.md) قابل دسترسی هستند. 

چیزی که از هر پاسخ تکی به این سوالات جالب تر هست، روندهاییه که پس از سال ها پاسخگویی به سؤالات مشابه ظاهر میشن. من این لیست رو با خانواده و نزدیکترین دوستانم به اشتراک گذاشته ام و همیشه از بحث در مورد پاسخ ها در سالی که فکر می کنیم لذت می برم.

میتونید آزادانه سوالات رو حذف یا اضافه کنید و ویرایش هایی که به این لیست کردید رو [با من به اشتراک بگذارید](https://twitter.com/zachshirow). این در اولین وهله یک تمرین شخصی هستش، برای همین تلاش کنید تا اون رو به یک رسم یا سنت تبدیل کنید تا انجام دادنش براتون لذتبخش باشه. همینطور میتونید [[40-questions-decade|40 سوال که هر دهه باید از خودتون بپرسید]] رو ببینید. 


1. سال گذشته چیکار کردید که قبلا هرگز انجامش نداده بودید؟ 
2. آیا به اهداف سال گذشته که تعیین کرده بودید رسیدید؟ 
3. آیا کسی از اطرافیان تان بچه دار شد؟ 
4. آیا کسی از اطرافیان تان فوت کرد؟ 
5. از چه کشورها/استانها/شهرهایی دیدن کردی؟
6. سال دیگه چه چیزی میخوای داشته باشی که امسال نداشتی؟
7. چه تاریخ هایی از سال گذشته در ذهنت حک شدند، چرا؟
8. بزرگترین دستاوردت سال گذشته ات چه بود؟
9. بزرگترین شکست ات در سال گذشته چه بود؟
10. با چه سختی های دیگه ای مواجه شدی؟
11. آیا دچار بیماری یا آسیبی شدی؟ 
12. بهترین چیزی که خریدی چی بود؟ 
13. رفتار چه کسی شایسته جشن گرفتن بود؟ 
14. رفتار چه کسی شما رو به وحشت انداخت؟ 
15. بیشتر پولت رو کجا خرج کردی؟ 
16. در مورد چه چیزی خیلی، خیلی، خیلی هیجان زده شدی؟ 
17. چه آهنگی همیشه تو رو یاد این سال میندازه؟ 
18. در مقایسه با این زمان در سال گذشته آیا: شاد تر هستی یا ناراحت تر؟ لاغر تر هستی یا تپل تر؟ پولدار تر هستی یا بی پول تر؟ 
19. آرزو میکنی چه کاری رو بیشتر انجام میدادی؟ 
20. آرزو میکنی چه کاری رو کمتر انجام میدادی؟ 
21. تعطیلات رو چطوری میخوای بگذرونی؟ 
22. آیا در سال گذشته عاشق شدی؟ 
23. آیا کسی هست که ازش تنفر داشته باشی در حالی که این زمان در سال گذشته ازش تنفر نداشتی؟ 
24. برنامه تلوزیونی مورد علاقه ات چی بود؟ 
25. بهترین کتابی که خوندی چی بود؟ 
26. عالی ترین موسیقی که امسال کشف کردی چی بود؟ 
27. فیلم مورد علاقه ات چی بود؟ 
28. غذای مورد علاقه ات چی بود؟ 
29. چه چیزی رو میخواستی و بهش رسیدی؟
30. چه چیزی رو میخواستی و بهش نرسیدی؟ 
31. در روز تولدت چه چیزایی هدیه گرفتی؟ 
32. یک چیزی که باعث شد سال گذشته برات بی نهایت دلپذیر تر بشه چیه؟ 
33. نحوه لباس پوشیدن شخصیت در این سال رو چطوری توصیف میکنی؟
34. چی باعث شد عقلت سر جاش باشه؟ 
35. کدوم سلبریتی/شخصیت عمومی رو بیشتر از همه ستایش کردی؟ 
36. کدوم مسئله سیاسی بیشتر از همه شما رو برانگیخت؟ 
37. دلت برای کی تنگ شد؟ 
38. بهترین شخصی که ملاقات کردی کی بود؟ 
39. امسال چه درس زندگی با ارزشی رو یاد گرفتی؟ 
40. یه نقل قول که سال ات رو به بهترین شکل خلاصه میکنه چیه؟ 

این سوالات از [وبسایت شخصی kepano](https://stephango.com/40-questions) که در زمان نوشتن این مقاله مدیرعامل obsidian هست دریافت شده. 


---

پشت‌وند‌ها
- [[40-questions-decade|40 سوال که هر دهه باید از خودتون بپرسید]]