---
draft: false
title: تکّه‌کد‌های سی‌اس‌اس در ابسیدین
aliases:
  - تکّه‌کد‌های سی‌اس‌اس در ابسیدین
description: از تکّه‌کد‌های سی‌اس‌اس در ابسیدین میتونید برای شخصی سازی رابط کاربری و یادداشت هاتون استفاده کنید.
publishDate: 2023-10-11
updatedDate: 2023-10-11
image: https://files.zachshirow.ir/Posts/obsidian-css-snippets.jpg
tags:
  - بلاگ
  - obsidian
---


نرم افزار ابسیدین یا Obsidian یه نرم افزار یادداشت برداری هست که به صورت آفلاین میتونید باهاش کار کنید. [[obsidian-sharpen-your-thinking|با ابسیدین تفکرت رو تیز کن.]]

یکی از خوبی هایی که این نرم افزار داره اینه که میتونید اون رو هر طور که دلتون میخواد با استفاده از تم هایی که داخل برنامه در دسترس هست شخصی سازی کنید. 

اما فقط به این تم ها هم محدود نیستید. شما میتونید که حتی با تکه کد های سی اس اس (CSS Snippets) که خودتون ایجاد میکنید، رابط کاربری و یادداشت هاتون رو هر طور که دوست داشتید استایل بدید. 

برای اضافه کردن یک تکه کد سی اس اس به ابسیدین تون به این شیوه عمل کنید: 

1. تنظیمات رو باز کنید. 
2. در قسمت **Appearance** به پایین صفحه بروید تا به **CSS Snippets** برسید. در اینجا روی آیکون پوشه کلیک کنید تا پوشه استایل ها براتون باز بشه. 
3. در پوشه تکه کد ها یک فایل `.css` ایجاد کنید تا بتونید استایل هایی که دوست دارید اینجا اضافه کنید. 
4. در قسمت **Appearance → CSS snippets** روی دکمه ریفرش کلیک کنید تا استایل هایی که نوشتید داخل ابسیدین نمایش داده بشن. سپس فایل استایل تون رو فعال کنید تا استایل های داخلش در ابسیدین اعمال بشوند. 

ابسیدین به طور دوره ای استایل های داخل این پوشه رو چک میکنه تا اگه تغییری در اونها داده باشید اونها رو اعمال کنه. پس هر بار استایل ها رو تغییر دادید نیازی نیست که ابسیدین رو ببندید و دوباره باز کنید. 

یکی از کارهایی که میتونید توی این فایل های سی اس اس انجام بدید اینه که مقادیر متغیر هایی که توی ابسیدین تعریف شده رو تغییر بدید. متغیر های سی اس اس ابسیدین رو میتونید [از اینجا ببینید](https://docs.obsidian.md/Reference/CSS+variables/CSS+variables).  

به طور مثال یک کاری که میتونید انجام بدید اینه که متن اصلی فایل ها رو به رنگ قرمز دربیارید: 

```css
body {
  --text-normal: red;
}
```

از تکه کد های سی اس اس میتونید برای شخصی سازی استفاده کنید. فقط کافیه که یکمی CSS بلد باشید. 

سایت راکت یه آموزش رایگان CSS ارائه داده که میتونید از اونجا یاد بگیرید. 

https://roocket.ir/series/learn-css

اگر هم خواستید میتونید توی کامنت ها سوالتون رو در مودر استایل دادن به ابسیدین تون بپرسید یا اینکه برام ایمیل بفرستید. 

zachshirow@gmail.com



---
## بک لینک ها
- [[obsidian-properties|همه چیز در مورد properties یادداشت ها در ابسیدین]]
- [[obsidian]]
